# 1. 等待唤醒

**概念：** 生产消费模型中有两种角色，一个是生产者，负责生产资源，一个是消费者，负责使用资源，该模型的特点是，当无资源时，消费者应该阻塞并等待生产，当有资源时，生产者应该阻塞并等待消费。
- 生产消费模型方法：以下三个方法均来自Object类，且只能在同步代码区中使用：
    - `锁实例.wait()`：让某个线程等待，此时该线程会加入到等待队列进行等待。
    - `锁实例.notify()`：随机唤醒等待队列中的一个线程，不释放锁。
    - `锁实例.notifyAll()`：唤醒等待队列中的所有等待线程，不释放锁。
- `wait()` vs `sleep()`：
    - `wait()` 是Object类的成员方法，`sleep()` 是Thread类的静态方法。
    - `wait()` 释放了锁，其他线程可以进入同步代码块，`sleep()` 不释放锁。
    - `wait()` 必须在同步代码块中调用，`sleep()` 可以在任何地方调用。
    - `wait()` 可以被唤醒 `notify()`，`sleep()` 只能等待计时结束或者被打断 `interreput()`。

**源码：** communication/WaitNotifyTest.java

# 2. 停止线程

**概念：** 想停止一个线程，只能等待线程体自然结束，如果要停止一个挂起（wait或者sleep时）的线程，则需要使用 `interrupt()` 进行打断并获取一个异常，然后在异常处理 `catch` 中决定是否要终止线程，但是并不建议使用 `interrupt()` 来控制业务逻辑。

> stop()方法已经过时，容易产生线程状态的不一致。

**源码：** communication/StopThreadTest.java

# Condition

概念：Condition的本质就是多个等待队列，wait-notify模型只能随机唤醒某个线程的，通过Condition可以精准的控制唤醒哪个线程。

# LockSupport

LockSupport是并发包中提供的更灵活的控制线程等待和唤醒的工具类。

unpack-pack 比 wait-notify 更灵活，unpack可以具体指定唤醒哪个线程
notify只能随机唤醒

unpack()如果在pack()之前被调用，则pack()会失效

**源码：** communication/LockSupportTest.java

# CountDownLatch

**概念：** CountDownLatch，意为倒数的门闩，用来对线程进行倒数计数。
- CountDownLatch关注的是门闩数，门闩数为0时放行，不关注线程数，一个线程可能或打开多个门闩。
- CountDownLatch一般用于某个线程等待若干个其他线程执行完任务之后，它才执行；不可重复使用
- 方法：
    - await()，将门闩栓在此处，当前线程进入阻塞等待状态，只有门闩计数器为0时才会放行。
    - countDown()，门闩计数器减一
- 应用场景：启动三个线程计算，需要对结果进行累加。

> 门闩数递减为0时放行。

**源码：** communication/CountDownLatch.java

# CyclicBarrier

**概念：** CyclicBarrier是一个循环的屏障，构造的时候需要设定一个最大值，每个线程在抵达屏障处的时候都会阻塞，当抵达的线程数达到屏障指定值时，屏障将被推倒，所有线程一起放行。
- CyclicBarrier关注的是线程数，线程数达到指定值时放行。
- CyclicBarrier可循环使用。
- 方法：
    - await()，模拟一个线程达到了屏障处，阻塞等待。

> 屏障前的线程数递增到指定值时放行。

**源码：** communication/CyclicBarrier.java

# Phaser

**概念：** Phaser是一个分阶段的一次性屏障组，我们可以 `Phaser` 类前进方法来自定义阶段处理内容。
- 重写前进方法： `boolean onAdvance(int phase, int registeredParties)`：
    - 前进方法在每次进入一个新阶段的时候自动调用。
    - param1: 当前阶段标志，由整数表示，0表示第一阶段，以此类推。
    - param2: 晋级线程数，即当前阶段下仍处于注册状态的线程数。
    - return: false表示当前阶段结束，true表示所有阶段结束。
- 方法：
    - `arriveAndAwaitAdvance()`：成功抵达当前阶段并且等待前进（进入下一阶段）。
    - `arriveAndDeregister()`：成功抵达当前阶段并且从屏障组中注销。
    - `int bulkRegister(int parties)`：指定初始注册线程数，await线程数量达到parties值便触发前进方法，表示进入下一阶段。
    
**源码：** communication/PhaserTest.java

# Semaphore

**概念：** Semaphore 表示信号量，可以控制最大并发数量，主要用于限流。
- 构造：在构造的时候指定信号量，如果有只有两个信号量，那么最多允许两个线程同时运行。
    - `Semaphore(int permits)`：构造一个指定初始信号数量的信号灯。
- 方法：
    - `acquire()`：获取一个信号，获取不成功当前线程会阻塞等待。
    - `release()`：释放一个信号，此时其他线程可以重新获取这个信号。

**源码：** communication/SemaphoreDemo.java

# Exchanger

**概念：** Exchanger用于交换数据，它提供一个同步点，在这个同步点两个线程可以交换彼此的数据。
- 方法：
    - `exchange()`：交换数据， 如果第一个线程先执行exchange方法，它会一直等待第二个线程也执行exchange，当两个线程都到达同步点时，这两个线程就可以交换数据，将本线程生产出来的数据传递给对方。
- Exchanger需要作用于成对儿的线程，适用于两个线程之间的通信，如交易装备过程。

**源码：** communication/ExchangerDemo.java

