# 1. 抽象类

**概念：** 
- **抽象类：** 被 `abstract` 修饰的类叫做抽象类，可以理解为"半残类"，它有完整的构造方法，但不能直接调用，而是依靠子类构造方法来间接调用，从而完成实例化过程。
- **抽象方法：** 被 `abstract` 修饰且没有方法体的方法叫抽象方法，不能被 `private` 和 `final` 修饰。
- 抽象类中不一定有抽象方法，但拥有抽象方法的类一定得声明为抽象类。
- 抽象类命名应建议以Abstract或Base开头。

**源码：** BaseStartDemo.java
```java
/**
 * @author JoeZhou
 */
public abstract class BaseStartDemo {
    public void methodA() {
        System.out.println("methodA");
    }
    public abstract void methodB();
    public abstract void methodC();
}
```

> 实际上抽象类就是允许比普通类多一个抽象方法，且不能直接创建本类型而已。

# 2. 抽象方法实现

**概念：** 抽象类的实例化可以使用它的子孙类来完成继承重写的过程。

**源码：** MyStartDemo.java，BaseStartDemo.java见第一节源码
```java
/**
 * @author JoeZhou
 */
public class MyStartDemo extends BaseStartDemo {
    @Override
    public void methodB() {
        System.out.println("子类重写了methodB...");
    }
    @Override
    public void methodC() {
        System.out.println("子类重写了methodC...");
    }
}
```

**测试：**
```java
@Test
public void buildBySubClass() {
    BaseStartDemo baseStartDemo = new MyStartDemo();
    baseStartDemo.methodA();
    baseStartDemo.methodB();
    baseStartDemo.methodC();
}
```

**练习：** 02004-2

# 3. 接口

**概念：** 接口也是一个特殊的类，但是它规定：
- 接口中的属性都是默认被 `public static final` 修饰的。
- 接口中的方法都是默认被 `public abstract` 修饰的。
- 如果说抽象类是一个半残的类，那么接口就是一个全残的类。
- 接口需要将 `class` 关键字替换为 `interface`。

**源码：** UserService.java
```java
/**
 * @author JoeZhou
 */
public interface UserService {
    public static final String NAME = "123";
    String GENDER = "female";

    public abstract void methodA();
    void methodB();
}
```

# 4. 接口方法实现

**概念：** 接口和抽象类一样，要由子孙类来实现（不再叫做继承），通过 `implements` 关键字来完成。
- 接口一般直接命名，实现类在接口同包下新建子包 `impl`，然后实现类的名称就是接口名称并添加 `Impl` 后缀，如：
    - 接口名：`com.joe.service.UserService`
    - 实现类：`com.joe.service.impl.UserServiceImpl`

> 父子类关系中，如果创建一个子类，需要先去调用父类的构造器，然而接口没有构造器，所以子普通类或子抽象类不能继承父接口，但是子接口可以继承父接口，因为子类接口也无法被调用构造器。

**源码：** UserService.java
```java
/**
 * @author JoeZhou
 */
public interface UserService {
    String NAME = "赵四";
    String GENDER = "female";

    void methodA();
}
```

**源码：** UserServiceImpl.java
```java
/**
 * @author JoeZhou
 */
public class UserServiceImpl implements UserService {
    @Override
    public void methodA() {
        System.out.println("实现了methodA...");
    }
}
```

**测试：**
```java
@Test
public void userServiceBySubClass() {
    UserService userService = new UserServiceImpl();
    System.out.println(UserService.NAME);
    System.out.println(UserService.GENDER);
    userService.methodA();
}
```

**练习：** 02004-4

# 5. 抽象类和接口的区别

**总结：**
1. 抽象类有构造方法，接口没有构造方法。
2. 抽象类可以有非抽象的方法（部分抽、半残），接口中的方法都是抽象的（全抽、全残）。
3. 接口中的属性都是PSF固定修饰的，而抽象类无此规定。
4. 接口中的方法都是PA固定修饰的，而抽象类无此规定。
5. 抽象类可以继承其它的类，接口不能继承其他类。
6. 类与抽象类是单继承关系（单继承），类可以同时实现多个接口（多实现），且接口和接口之间是多继承。
7. 抽象类和它的子类是 `is a` 的关系，接口和它的实现类是 `like a` 的关系。

**练习：** 02004-5
