# question

## 第1题
**题目：** 指出下列哪行语法具有编译错误？  
- A. char c = 'a'; int i = (int)c;
- B. int i2 = 15;boolean b = (boolean)i2;
- C. byte b2 = 108;b2 = 20 + b2;
- D. double d = 12.5;float f = (float)d+0.5; 
- E. short s1=1; s1=s1+1;	
- F. short s2=2; s2+=1;

## 第2题
**题目：** 
- 返回字符串"ABC"中2号位置上的字符。
- 将"DE"追加到"ABC"末尾。
- 返回"ABC"中是否包含"AC"。
- 返回"ABC"是否以"BC"结尾。
- 返回"ABC"是否以"B"开始。
- 返回"ABC"是否以"BC"开始。
- 返回"ABC"和"abc"是否相等。
- 返回"ABC"和"abc"是否相等，忽略大小写。
- 返回"ABC"中，"A"第一次出现的位置。
- 返回"ABC"中，"A"第一次出现的位置，（从1号位开始查找）。
- 返回"ABC"中，"A"最后一次出现的位置。
- 返回"ABC"中，"A"最后一次出现的位置，（从1号位开始查找）。
- 返回""是否是空字符串。
- 返回"林JUNJIE"有多少个字节。
- 返回将"ABCA"中的所有"A"都替换成"a"之后的字符串。
- 返回"ABCD"中2号位之后（包括2号位）的字符串。
- 返回"ABCD"中1号位（包括1号位）和2号位之间的字符串。
- 返回"ABCD"转成小写之后的字符串。
- 返回"ABCD"转成大写之后的字符串。
- 返回"  abcd  "两端去空格之后的字符串。
- 返回以"我叫%s，今年%d岁了，月薪%.2f元"为模板的格式化输出内容。
- 返回将一个布尔类型的true转换为字符串"true"的结果。
- 字符串"abcabcabc"，查找第一个a和最后一个a的位置。
- 字符串"abcabcabc"，查找第二个b的位置。
- 字符串"abcabcabc"，判断是否只有一个a。
- 字符串"abc abc abc"，删除所有的空格之后，截取第一个b和最后一个b中间的内容。
- 字符串"  abc ABCabc  "，去掉两端的空格之后，将字符串中的所有字母，都转成小写形式。

## 第3题
**题目：** 我的正则表达是是 `^[123]|[^b-d]$`，那么下面匹配的结果是：
- `System.out.println("2".matches(regex));`
- `System.out.println("c".matches(regex));`
- `System.out.println("12".matches(regex));`

## 第4题
**题目：**  我的正则表达是是 `^\\d.\\w\\n$`，那么下面匹配的结果是：
- `System.out.println("2*a".matches(regex));`
- `System.out.println("2*a\n".matches(regex));`
- `System.out.println("2*a\\n".matches(regex));`

## 第5题
**题目：** 我的正则表达是是 `^\\d{1,9}\\w*$`，那么下面匹配的结果是：
- `System.out.println("123a".matches(regex));`
- `System.out.println("123".matches(regex));`
- `System.out.println("a".matches(regex));`

## 第6题
**题目：** 基本数据类型和引用数据类型的区别。

## 第7题
**题目：** 下面的返回值如果输出的话分别是什么？
- `new StringBuilder("love").replace(2, 3, "n").toString()`
- `new StringBuilder("how are you?").insert(4, "old ").toString()`
- `new StringBuilder("I not am ok!").delete(2, 6).toString()`
- `new StringBuilder("never").deleteCharAt(0).toString()`
- `new StringBuilder("female").substring(2, 6)`
- `new StringBuilder("evil").reverse().toString()`

## 第8题
**题目：** Which code fragment, inserted at line 24, outputs "123abc 123abc"?
```java
StringBuilder sb1 = new StringBuilder("123");
String s1 = "123";
// insert code here //24
System.out.println(sb1 + " " + s1);
```
- A. sb1.append("abc"); s1.append("abc");
- B. sb1.append("abc"); s1.concat("abc");
- C. sb1.concat("abc"); s1.append("abc");
- D. sb1.concat("abc"); s1.concat("abc");
- E. sb1.append("abc"); s1 = s1.concat("abc");
- F. sb1.concat("abc"); s1 = s1.concat("abc");
- G. sb1.append("abc"); s1 = s1 + s1.concat("abc");
- H. sb1.concat("abc"); s1 = s1 + s1.concat("abc");

## 第9题
**题目：** What is the result?
```java
public class KungFu {
    public static void main(String[] args) {
        Integer x = 400;
        Integer y = x;
        x++; 
        StringBuilder sb1 = new StringBuilder("123");
        StringBuilder sb2 = sb1;
        sb1.append("5");
        System.out.println((x==y) + " " + (sb1==sb2));
    }
}
```
- A. true true
- B. false true
- C. true false
- D. false false
- E. Compilation fails.
- F. An exception is thrown at runtime.

## 第10题
**题目：** Which two code fragments, inserted independently at line 3, generate the output 4247? (Choose two.)
```java
public class TestString3 {
    public static void main(String[] args) {
        // insert code here //3
        System.out.println(s);
    }
}
```
- A. String s = "123456789"; 
s = (s-"123").replace(1,3,"24") - "89";
- B. StringBuffer s = new StringBuffer("123456789"); 
s.delete(0,3).replace(1,3,"24").delete(4,6);
- C. StringBuffer s = new StringBuffer("123456789");
s.substring(3,6).delete(1,3).insert(1, "24");
- D. StringBuilder s = new StringBuilder("123456789");
s.substring(3,6).delete(1,2).insert(1, "24");
- E. StringBuilder s = new StringBuilder("123456789");
s.delete(0,3).delete(1,3).delete(2,5).insert(1, "24");

## 第11题
**题目：** What is the result when method testIfA is invoked?
```java
public void testIfA() {
    if (testIfB("True")) {//12
        System.out.println("True");
    } else {
        System.out.println("Not true");
    }
}
public Boolean testIfB(String str) {
    return Boolean.valueOf(str);//19
}
```
- A. True
- B. Not true
- C. An exception is thrown at runtime.
- D. Compilation fails because of an error at line 12.
- E. Compilation fails because of an error at line 19.

# answer

## 第1题
**答案：**

## 第2题
**答案：**

## 第3题
**答案：**

## 第4题
**答案：**

## 第5题
**答案：**

## 第6题
**答案：**
- 基本类型只有8个，引用类型有无数个。
- 声明一个基本类型时全部分布在栈内存中，而声明一个引用类型时，只会将内存地址存放在栈内存中，而值一般都放在堆中（使用new关键字进行开辟）。
- 基本类型使用频繁，存取快，但是功能少，不附带任何方法，而引用类型，虽然使用起来比较麻烦，也比较占内存，但是功能多，每个引用数据类型都自带许多的方法供我们使用。

## 第7题
**答案：**

## 第8题
**答案：**

## 第9题
**答案：**

## 第10题
**答案：**

## 第11题
**答案：**