# 1. 基本数据类型

**概念：** 
- java是一门强调类型的语言，所以对java语言来说，数据类型是一个很重要的概念。
- 数据类型分为基本类型和引用类型，基本数据类型分为数值型和非数值型。
- 基本数据类型一共有8个分别为：
    - 字节型 `byte`，占1字节，范围是 `-2^7到2^7 - 1`
    - 短整形 `short`，占2字节，范围是 `-2^15到2^15 - 1`
    - 整数型 `int`，占4字节，范围是 `-2^31到2^31 - 1`
    - 长整型 `long`，占8字节，范围是 `-2^63到2^63 - 1`
    - 单精度浮点型 `float`，占4字节，范围是 `-3.4E38到3.4E38`
    - 双精度浮点型 `double`，占8字节，范围是 `-1.7E308到1.7E308`
    - 字符型 `char`，占2字节，是一个Unicode字符。
    - 布尔型 `boolean`，占1字节，仅存false或true这两个值。
- 引用数据类型包括类，接口，数组等。

> 1字节位图

# 2. 整数型知识点

**概念：** 
- 整数常量均默认为int类型。
- 因为整数常量都是确定的值，所以在编译期间，javac会对整数常量先进行范围检查：
    - 如果通过检查，则直接赋值，不涉及任何转换工作。
    - 如果不通过则尝试进行类型转换，转换失败则会报错。
- 如果常量本身超出默认类型范围，javac不通过：
    - `System.out.println(10000000000);`：整数常量"10000000000"，被认为是int类型，数值超过int最大值，javac报错。
    - `System.out.println(10000000000L);`：整数常量"10000000000L"，直接被认为是long类型，javac通过。

# 3. 浮点型知识点

**概念：** 
- 为什么叫浮点数： 3.14是个浮点数，但因为java支持科学计数法，所以3.14可以写成 `0.314e1` 、`0.0314e2`  、 `31.4e-1` 等等，你会发现在不改变数值的最终结果的前提下，小数点的位置，其实是可以随意浮动的，这就是为何叫做浮点数的原因。
- 浮点数天生不精确：
    - 1到10之间只可能有10个整数，却有无穷多个浮点数，用有限的容器来存储无限的可能，就一定会有精度受损的时候，如 `syout(2.00 - 1.10);`。
    - 因为浮点数天生不精确，所以绝对不能用浮点数进行比较判断是否相等，如果非要进行特别精确的计算，可以使用 `java.math.BigDecimal` 中的 `subtract()` 来完成。
- 浮点数默认类型： 浮点数常量默认为double类型，因为浮点数天生不精准，所以javac无法对浮点数常量进行范围检查，也就表示所有的double类型数据，都无法直接被float接收。

# 4. 字符型知识点

**概念：** char类型可以直接赋值整数，也同样会在赋值前接受范围检查，因为char遵循的是Unicode标准，所以它支持的范围是0-65535，在这个范围内，便可成功赋值，此时char类型变量中存储的是字符集中对应位置上的字符。

# 5. 布尔型知识点

**概念：** 布尔类型虽然占据1字节，但是它占据这8bit（1byte）中的一位，为了区别数字类型，它存在于最高位，即符号位，其余7bit都是0，处于无用状态。

# 6. 类型转换

**概念：**
- **转换原则：**
    - 八大基本数据类型之间（除了boolean之外）都是可以互相转换的。
    - 由小到大自动转，由大到小需强转。
        - int(4) -> long(8)：无论你int是多少，long都装得下。
        - long(8) -> int(4)：int有可能装不下long的值。
- 转换格式：
    - 比如，将A转为B，则可以写： `B b = (B)A;`
- 浮点数与整数的转换：
    - 浮点数转成整数的时候，会自动将小数点后面的小数全部割弃。
    - 整数转成浮点数的时候，会在整数后面补充 `.0` 作为小数部分
- char以数字的方式参与转换：
    - char类型可以和其他类型之间进行转换，是以字符集中，对应字符的编号数字来参与转换的。
- 不同类型的计算原则：
    - 不同类型之间计算，结果一定返回最大类型。
    - char类型可以进行数学计算，此时char类型先将字符转换为字符集中对应字符的位置编号，然后再进行计算。

**练习：** 01004-6