# 03003-2-4
1. 请你仿照ArrayList，再配合泛型来写一个访客接待系统，思路如下：

设计 Student 类，用于存放学生信息（属性包括姓名 name 和年龄 age ），充当访客。
设计MyArrayList<T>容器类，用于接待访客。
设计一个 total 属性，用来纪录总访客人数，初始值为0。
设计一个 arrayInitSize 属性，用来纪录初始数组长度，初始值为0。
设计有参构造 MyArrayList(int arrayInitSize)，将参数值赋值给 arrayInitSize 属性，并创建该长度下的访客数组arr。	
设计无参构造 MyArrayList()，设定默认初始数组长度为10。
设计add(T t)方法，负责添加一个访客 t，添加前比较当前访客总人数 total 和数组长度 arr.length 的大小
如果当前访客总人数 total < 数组长度 arr.length：说明数组未满，还有空位置。
直接将新来的访客 t 放到数组中。
如果当前访客总人数 total >= 数组长度arr.length：说明数组装满了，需要扩容后，再追加新访客 t。
新建一个新的数组 arr_temp，长度是之前数组长度+10。
将原数组arr按位复制到新数组 arr_temp 中。
将新来的访客 t 追加到新数组 arr_temp 中。
将新数组的引用 arr_temp 改为原数组的引用 arr。
总访客人数总访客人数 total++。	
提供get(int index)方法，可以通过角标来直接获取访客，获取前比较当前访客总人数 total 和用户目标的角标 index。
如果当前访客总人数 total <= index：说明数组越界，抛异常。
如果当前访客总人数 total > index：说明合理，直接返回数组的第 index 位元素。
测试：添加100个访客，获取第99个访客的信息。

# 03003-3
import java.util.*;
public class WrappedString {
    private String s;
    public WrappedString(String s) { this.s = s; }
    public static void main(String[] args) {
        HashSet<Object> hs = new HashSet<Object>();
        WrappedString ws1 = new WrappedString("aardvark");
        WrappedString ws2 = new WrappedString("aardvark");
        String s1 = new String("aardvark");
        String s2 = new String("aardvark");
        hs.add(ws1); hs.add(ws2); hs.add(s1); hs.add(s2);
        System.out.println(hs.size()); 
    } 
}


A. 0
B. 1
C. 2
D. 3
E. 4
F. Compilation fails.
G. An exception is thrown at runtime.

# 03003-4
t01. 请将map.keySet()的返回值遍历出来，要求带value一齐遍历。

t01. "aabawebaaabbeecc"中，出现的次数，如a出现2次，b出现1次...字母和该字母出现的次数之间存在着映射关系，所以可以使用Map集合。

思路提示：

1.将字符串转换成字符数组，因为要对每一个字母进行操作
2.定义一个hashmap
3.遍历字符数组
3-1 将每一个字母作为键去map集合获取
3-2 如果返回null，说明map中还没有这个字母，则可以将该字母和1存入map
3-3 如果返回不是null，说明该字母在map中已经存在，且有了对应次数，那么就获取该次数进行自增，然后将该字母和自增后的次数存入map
3-4 输出
