# question

## 第1题
**题目：** 根据字节码指令表，将下面源码的字节码文件逐行翻译。
```java
public static void main(String[] args) {
    int a = 2;
    int b = 3;
    int c = (a + b) * 4;
    System.out.println(c);
}
```

## 第2题
**题目：** 下面的代码中，第二行和第三行分别创建了几个对象（堆栈池中都算上）？
```java
String str = new String("aaa");
String str2 = new String("aaa");
System.out.println(str + str2);
```

## 第3题
**题目：** 下面的结果是什么？
```java
String a = "abc";
String b = "abc";
System.out.println(a == b);
String c = new String("abc");
System.out.println(a == c);
System.out.println(a == c.intern());
```

## 第4题
**题目：** 下面代码的控制台结果是什么?
```java
Integer a = 1;
Integer b = 2;
Integer c = 3;
Integer d = 3;
Integer e = 321;
Integer f = 321;
Long g = 3L;
Long h = 2L;
System.out.println(c == d);
System.out.println(e == f);
System.out.println(c == (a + b));
System.out.println(c.equals(a + b));
System.out.println(g == (a + b));
System.out.println(g.equals(a + b));
System.out.println(g == (a + h));
```

# answer

## 第1题
**答案：** main方法被调用后：
- `int a = 2;`
    - `iconst_2`：将字面量"2"压入操作数栈顶
    - `istore_1`：将栈顶元素"2"弹出并存储到局部变量表的1号位置（a=2）
- `int b = 3;`
    - `iconst_3`：将字面量"3"压入操作数栈顶
    - `istore_2`：将栈顶元素"3"弹出并存储到局部变量表的2号位置（b=3）
- `int c = (a + b) * 4;`
    - `iload_1`：将局部变量表的1号位置元素"2"取出，压入操作数栈顶
    - `iload_2`：将局部变量表的2号位置元素"3"取出，压入操作数栈顶，此时"2"在"3"的上方
    - `iadd`：将栈顶的两个元素"2"和"3"分别弹出，进行相加，再将结果"5"，压入操作数栈栈顶
    - `iconst_4`：将字面量"4"压入操作数栈，此时"4"在"5"的上方
    - `imul`：将栈顶的两个元素"4"和"5"相乘，再将结果"20"，压入操作数栈栈顶
    - `istore_3`：将栈顶元素"20"弹出并存储到局部变量表的3号位置（c=20）
- `System.out.println(c);`
    - `getstatic #2`：获取静态属性System.out，并将其压入栈顶，这个静态属性从常量池中获取，位置是#2。
    - `istore_3`：将局部变量表的3号位置元素"20"取出，压入操作数栈顶，此时"20"在"System.out"上方。
    - `invokevirtual #3`：将栈顶的两个元素弹出，然后调用静态属性System.out的实例方法println()输出"20"，这个实例方法也从常量池获取，位置是#3。
    - `return`：方法结束。

## 第2题
**答案：** 栈中创建一个，堆中创建一个，常量池中创建一个

## 第3题
**答案：** T，F，T

## 第4题
**答案：**
- T: ad都来自代码重用池
- F: ef来自不同的堆内存
- T: abc都来自代码重用池
- T: 值和类型都一样
- T: abc都来自代码重用池
- F: 值相同但是类型不同
- T: 等号两端如果出现表达式，则触发自动拆箱









