# 1. Java注释

**概念：** 注释就是对代码的一种文字说明，能提高程序的可读性，注释不参与代码的编译过程。
- **注释原则：**
    - 一眼就能看懂的代码是不需要注释的。
    - 注释中尽量不要出现废话。
- **单行注释：**
    - 格式： `// 注释内容`，建议在双正斜线和注释内容中间空一格。
    - 位置： 一般写在方法中，但不要写在代码行尾。
    - 场景： 当你的注释内容只有一行的时候使用。
    - 其他： 多个单行注释，可以当成是多行注释使用。
- **多行注释：**
    - 格式： `/* 注释内容 */`，注释内容前后建议均空一格。
    - 位置： 一般写在方法中。
    - 场景： 当你的注释内容有多行的时候使用。
    - 其他： 多行注释不能发生嵌套。
- **文档注释：**
    - 格式： `/** 注释内容 */`，注释内容前后建议均空一格。
    - 位置： 可以写在类上，方法上和属性上。
    - 其他： IDEA中的快捷键 `ctrl + q` 可以快速查看文档注释。

## 1.1 文档化编程

**概念：** 我们应该推崇的文档化的编程，因为我们每个人都希望自己的产品能够配一套非常优秀详细的说明书，这个说明书的本质就是独立的文档，但这种文档维护麻烦，实时修改也很麻烦，所以Java的研发人员就做了如下三种优化：
- 在开发中先使用虚拟的文档（文档注释），它和代码处于同一个.java文件中，改代码的同时，顺便就修改了文档。
- 给文档注释设定了统一的格式，以保证所有人的文档都通用。
- 允许使用javadoc.exe工具，提取出代码中的文档注释，并生成真正的文档。

> 文档注释就是可以跟代码写在一起，有着固定的格式，且能被javadoc工具提取成真实的HTML文档的一种特殊功能性注释。

## 1.2 文档注释格式

**表格：** 文档注释的常用注解
注解           | 描述                         | 举例  
-|-|-
`@version`     | 标识类的版本                 | `@version 1.0` 
`@author`      | 标识类或方法的作者           | `@author JoeZhou` 
`@deprecated`  | 标识类或方法已过时           | `@deprecated`
`@see`         | 标识类或方法的其他类的链接   | `@see 1.0` 
`@param`       | 标识方法的参数               | `@param args 运行时指定的参数` 
`@return`      | 标识方法的返回值             | `@return 成功返回1，失败返回0` 
`@throws`      | 标识方法的异常               | `@throws e 除数不能为0`
`@exception`   | 同@throws                    | `@exception e 除数不能为0`  

## 1.3 CMD提取文档注释

**概念：** 我们可以使用javadoc.exe工具将指定范围内的文档注释提取成HTML文档。

**流程：** 比如要提取的 `HelloWorld.java` 文件在桌面上：
1. `win + r` 进入cmd命令行，`cd desktop` 切换至桌面。
2. 键入 `javadoc -encoding UTF-8 -d docs -version -author HelloWorld.java` 
    - `-d docs`：表示生成一个名字叫docs的文件夹，文档将在此生成。
    - `-encoding UTF-8`：表示以指定编码提取文档。
    - `-version`：可选，省略表示忽略类的版本号。
    - `-author`：可选，省略表示忽略类的作者。
3. 文档文件夹会默认生成在你的当前路径中。

## 1.4 IDEA提取文档注释

**流程：** 比如要提取的 `HelloWorld.java` 文件在桌面上：
1. 点击 `Tools` > `Generate JavaDoc...` 进入到指定生成JavaDoc作用域界面。
2. 选择JavaDoc的生成范围：这里选择 `Whole project`
3. 在 `Output directory` 一栏指定文档生成位置，这里建议多指定一层目录。
4. 在 `Other command line arguments` 一栏，输入 `-encoding UTF-8` 来指定以何种编码来生成文档。
5. 点击 `ok` 完成文档生成。

# 2. 输出语句

**概念：** 输出语句也叫打印语句，负责将指定内容显示出来，默认显示在控制台。
- **两大原则：**
    - 输出语句一律不允许空输出。
    - 如果输出语句的参数是常量，直接输出，如果是变量，则输出的是变量中的值。
- **换行输出：** 默认在最后输出一个换行符（\n），参数可以不写。
    - 格式： `System.out.println(打印内容);`
    - 其他： IDEA快捷生成方式：`sout` > `tab` 
- **不换行输出：** 没有换行的效果，参数必须写。
    - 格式：`System.out.print(打印内容);`
    - 其他：没有对应的IDEA快捷生成方式。

## 2.1 "+" 的字符串拼接

**概念：**
- `+` 两端均为数字，`+` 视为数学中的加法运算符。
- `+` 一端出现字符串，`+` 视为字符串拼接运算符。

## 2.2 格式化输出语句

**概念：**
- **格式：** `System.out.printf("字符串模板", 参数1, 参数2...);`
    - `%s`：字符串占位符
    - `%d`：十进制整数占位符
    - `%.2f`：浮点数占位符：`整数位保留个数.小数位保留个数`
    - `%o`：八进制数占位符
    - `%x`：十六进制数占位符
- **特点：** 没有换行的效果，也同样不能空输出。
- **其他：** IDEA快捷生成方式：`souf` > `tab` 

**练习：** 01002-2-2
1. 请使用格式化输出语句来输出 "我叫JoeZhou，今年80岁了，月薪是1234.56元"。

## 2.3 转义字符

**概念：** 
- 在java中，有一些字符串有自己独特的含义：
    - `\n`：换行符，相当于按了一下Enter键
    - `\t`：跳格符，相当于按了一下table键
    - `\0`：空格符，相当于按了一下space键
    - `\uxxxx`：unicode字符，输出16进制unicode字符
- 在java中，转义字符就是一个反斜线 `\`，它能直接废除一些功能符的功能，使其变成一个纯文本：
    - `\\n`：输出 "\n"
    - `\\t`：输出 "\t"
    - `\\0`：输出 "\0"
    - `\"` ：输出了一个双引号
    - `\'` ：输出了一个单引号
    - `\\` ：输出了一个反斜线

**链接：** [unicode工具网站](http://tool.chinaz.com/tools/unicode.aspx)

## 2.4 错误输出语句

**概念：** 普通输出多用于单纯的文本的输出，错误输出常用于调试。
- **格式：**
    - `System.err.println(内容);`
    - `System.err.print(内容);`
    - `System.err.printf("字符串模板", 参数1, 参数2...);`
- **特点：** IDEA快捷生成方式：`serr` > `tab`
- **对比普通输出语句：**
    - 普通输出语句能随意更改输出的位置，而错误输出语句只能输出在屏幕上。  
    - 普通输出可能会被缓存，而错误输出语句没有缓存。
    - 错误输出在控制台中是红色的，更能引起我们的注意。
    - 错误输出语句可以被记录在我们的日志文件中，而普通的输出语句需要修改很多配置才能记录在日志文件中。