# 1. 流程控制之选择

**概念：** 选择结构也叫分支结构，就是从二或者多中选出一个，即二选一或者多选一。

## 1.1 选择之if

**概念：** Java中最常用的选择结构就是 `if-else` 结构，对于一套if的结构来说：
- 格式：`if (条件) {} else if(条件){} else {}`
- **if块：** 必须有，而且只能有一个。
- **else if块：** 不必须有 (>=0)。
- **else块：** 不必须有(要么只有一个，要么没有)。
- 当if/else/elseif下只有一行代码的时候，可以省略 `{}`，但是并不建议这么写。

**练习：** 01007-1-1
1. 如果你不给我一百万，我是不会嫁给你的！
2. 山无棱，天地合，才敢与君绝！
3. 定义一个年龄，年龄在0-100岁之间，如果小于100岁为老年，小于50岁为中年，小于30岁为青年，小于16岁为儿童。

4. What is the result?
```java
public class Test {
    public static void main(String [] args) {
        int x = 5;
        boolean b1 = true;
        boolean b2 = false;
        if ((x == 4) && !b2 )
        System.out.print("1 ");
        System.out.print("2 ");
        if ((b2 = true) && b1 );
        System.out.print("3 ");
    }
}
```
- A. 2
- B. 3
- C. 1 2
- D. 2 3
- E. 1 2 3
- F. Compilation fails.
- G. An exception is thrown at runtime.

## 1.2 选择之switch

**概念：** 
- switch选择器也是选择结构的一种，适用于固定匹配类的判断。switch中，switch括号里面只能接 `byte` / `short` / `int` / `char` 类型变量及表达式，枚举类型，1.6后可以加 `String`。 
- 格式：`switch (表达式) {case 1: break; case 2: break; default: break;}`
- **break穿透：** 如果一个case后无break语句，它不会跳出，会继续按顺序执行下一个case语句，直到其后有break语句或所有后面的case语句都执行完毕为止。

**练习：** 01007-1-2
1. 指定一个图书编号，01代表红楼梦，02代表西游记，03代表金瓶梅，04代表水浒传，对应编号输出。
2. 指定一个分数，60分以下不及格，60-80之间及格，80-100优秀，要求只能使用switch。

# 2. 流程控制之循环

**概念：** 循环就是重复性的做事，循环都满足"初判变法则"：
- **初：** 初始化变量（只执行一遍）。
- **判：** 循环判断条件（只有满足条件的时候才执行循环）。
- **变：** 每次循环体结束之后将执行变量的变化。

> 必须是有逻辑的事情，才可以使用循环。

## 2.1 循环之while

**概念：** while循环是java循环中的一种：
- **特点：** 先判断后循环。
- **格式：** `while( 条件1 ){ 执行1 }`
- **场景：** 我们一般在不知道要循环多少次的情况下使用while。
- **其他：** 当while下只有一行代码的时候，可以省略 `{}`，但是并不建议这么写。

**练习** 01007-2-1
1. 使用while循环来输出10-15。
2. 假设，芳芳答应老王攒够60万就嫁给他，老王去隔壁街小黑屋卖血一次可以赚1000元，求老王需要卖多少次血才能娶到芳芳。
3. 小兵今年13岁，大兵36岁，求多少年后大兵的年龄是小兵的2倍？

## 2.2  循环之dowhile

**概念：** dowhile循环是java循环中的一种：
- **特点：** 先循环后判断。
- **格式：** `do{ 执行1 } while( 条件1 );`
- **场景：** 如果我们知道至少需要执行一次循环的时候，就可以使用dowhile
- **其他：** 当do下只有一行代码的时候，可以省略 `{}`，但是并不建议这么写。

**练习** 01007-2-2
1. 使用doWhile循环来输出10-15。
2. 本金1万元存入银行，年利率是千分之三，每过1年，将本金和利息相加作为新的本金，计算5年之后，获得的本金是多少？
3. 求整数1-100的累加值，但要求第3，第6，第9...（3的倍数）个值，跳过不计算。

## 2.3 循环之for

**概念：** for循环是java循环中的一种：
- **特点：** 知道起始和结束（知起止）。
- **格式：** 
    - `for( ;条件1; ){ 执行1 }`
    - `for( 初; 判; 变){ 执行1 }`
- **场景：** 我们一般在知道要循环多少次的情况下使用for。
- **其他：** 当for下只有一行代码的时候，可以省略 `{}`，但是并不建议这么写。

**练习：** 01007-2-3
1. 利用for循环，输出1-100之间所有的偶数。
2. 利用for循环，求从0开始每次加5，加多少次之后可以达到135。
3. What is the result?
```java
public static void main(String[] args) {// 1
    for (int i = 0; i <= 10; i++) {
        if (i > 6) break;
    }
    System.out.println(i);
}
```
- A. 6
- B. 7
- C. 10
- D. 11
- E. Compilation fails.
- F. An exception is thrown at runtime.

# 3. 流程关键字

**概念：**
- `continue`：结束本次循环，开启下一次循环，`continue` 后面的代码不执行。
- `break`：结束所有轮次的循环，`break` 后面的代码不执行。
    - `break` 默认结束其所在的那一层循环，但如果某层循环带有标签，则可以使用 `break 标签` 的形式来指定结束某一层循环。

**练习：** 01007-3
1. 你是一个土豪，你去参加非诚勿扰节目，现场一共有11位女嘉宾，从第一位女嘉宾开始循环出场，直到你喜欢的四号女嘉宾出场的时候，输出"I love you！"。
2. What is the result?
```java
public class Breaker2 {
    static String o = "";
    public static void main(String[] args) {
        z:for(int x = 2; x < 7; x++) {
            if(x==3) continue;
            if(x==5) break z;
            o = o + x;
        }
        System.out.println(o);
    }
}
```
A. 2
B. 24
C. 234
D. 246
E. 2346
F. Compilation fails.

3. What is the result when the go() method is invoked?
```java
public void go() {
    String o = "";
    z:
    for(int x = 0; x < 3; x++) {
        for(int y = 0; y < 2; y++) {
            if(x==1) break;
            if(x==2 && y==1) break z;
            o = o + x + y;
        }
    }
    System.out.println(o);
}
```
A. 00
B. 0001
C. 000120
D. 00012021
E. Compilation fails.
F. An exception is thrown at runtime.

# 4. 特殊变量

**概念：** 
- **中间变量：** 中间变量一般命名为 `temp`，类型为你要交换的类型，它的作用是辅助其他变量进行变量值的传递和交换。
- **标识变量：** 标识变量一般命名为 `flag`，类型是boolean，它的作用是标识程序是否走到了某一个代码段中。
- **累加变量：** 累加变量（计数器）一般命名为 `num` 或 `count`，类型是int，它的作用是标识程序走到某一个代码段的次数。

**练习：** 01007-4
1. 现有int a=1, b=2，请交换这两个变量的值。	
2. 判断100-200之间有没有能被23整除的数。
3. 判断100-200之间有多少个能被23整除的数。	