# question

## 第1题
**题目：** 请你仿照ArrayList，再配合泛型来写一个访客接待系统，思路如下：
- 设计Student类，用于存放学生信息，学生就是一个访客。
- 设计CustomArrayList<E>容器类，用于接待访客。
    - total属性用来记录总访客人数，初始值为0。
    - arrayInitSize属性用来记录初始数组长度，初始值为0。
    - 有参构造负责创建指定arrayInitSize值的访客数组arr。	
    - 无参构造负责创建长度为10的访客数组arr。
    - 设计添加访客方法：
        - 如果total < arr.length：数组未满，直接将新来的访客放到数组中。
        - 如果total >= arr.length：数组满了，扩容数组，然后再添加新访客。
        - total++。
    - 设计通过角标获取访客的方法：
        - 如果total <= index：数组越界，抛异常。
        - 如果total > index：返回数组的第index位元素。
- 测试：添加100个访客，获取第99个访客的信息。

## 第2题
**题目：** What is result?
```java
import java.util.*;
public class WrappedString {
    private String s;
    public WrappedString(String s) { this.s = s; }
    public static void main(String[] args) {
        HashSet<Object> hs = new HashSet<Object>();
        WrappedString ws1 = new WrappedString("aardvark");
        WrappedString ws2 = new WrappedString("aardvark");
        String s1 = new String("aardvark");
        String s2 = new String("aardvark");
        hs.add(ws1); hs.add(ws2); hs.add(s1); hs.add(s2);
        System.out.println(hs.size()); 
    } 
}
```
- A. 0
- B. 1
- C. 2
- D. 3
- E. 4
- F. Compilation fails.
- G. An exception is thrown at runtime.

## 第3题
**题目：** 请将 `map.keySet()` 的返回值遍历出来，要求带 `value` 一齐遍历。

## 第4题
**题目：** 求字符串 "aabawebaaabbeecc" 中，各个字母出现的次数，如a出现2次，b出现1次。
- 将字符串转换成字符数组。
- 定义一个空HashMap。
- 遍历字符数组。
    - 将每一个字母作为键去Map集合获取。
    - 如果返回null，说明Map中还没有这个字母，则可以将该字母和1存入Map。
    - 如果返回不是null，说明该字母在Map中已经存在，且有了对应次数，那么就获取该次数进行自增，然后将该字母和自增后的次数存入Map。
- 遍历Map

## 第5题
**题目：** 分别使用LinkedList和ArrayList进行0号位插入数据10W次，比较效率。

## 第6题
**题目：** 使用TreeSet实现存储的顺序和添加的顺序保持一致的效果。

## 第7题
**题目：** 将字符串 "a","bc","aaa","aaaa","bbab","cdfa","b","c" 存放到一个TreeSet中并且按照字符串的长度排序。

## 第8题
**题目：** What inserted at line 39, will sort the keys in the props HashMap?
```java
HashMap props = new HashMap();
props.put("key45", "some value");
props.put("key12", "some other value");
props.put("key39", "yet another value");
Set s = props.keySet();
// insert code here //39
```
- A. Arrays.sort(s);
- B. s = new TreeSet(s);
- C. Collections.sort(s);
- D. s = new SortedSet(s);

# answer

## 第1题
**答案：** collection/WorkTest.customArrayList()

## 第2题
**答案：** D

> hashSet去重复是调用的equals方法，equals方法是继承自Object，是判断内存地址是否相同的。String重写了equals方法，只比较类型和值是否一样。

## 第3题
**答案：** collection/WorkTest.iteratorMapByKeySet()

## 第4题
**答案：** collection/WorkTest.charMappingCount()

## 第5题
**答案：** collection/WorkTest.arrayListVsLinkedList()

## 第6题
**答案：** collection/WorkTest.sortedTreeSet()

## 第7题
**答案：** collection/WorkTest.sortedByStringLength()

## 第8题
**答案：** B



